---
title: 单一职责
date: 2020-10-10
keywords: 单一职责，设计模式，设计原则
description: 单一职责(Simple Responsibility Pinciple，SRP)是指不要存在多于一个导致类变更 的原因
tags:
  - 设计原则
categories:
  - 设计原则
---

## 什么是单一职责

> 一个类应该有且只有一个变化的原因。
> 
> There should never be more than one reason for a class to change.

单一职责：指不要存在多于一个导致类变更 的原因。

## 为什么要职责划分？

如果一个类拥有多于一个的职责，则这些职责就耦合到在了一起，那么就会有多于一个原因来导致这个类的变化。对于某一职责的更改可能会损害类满足其他耦合职责的能力。这样职责的耦合会导致设计的脆弱，以至于当职责发生更改时产生无法预期的破坏。

## 案例

### 第一步
假设我们有一个Class负责两个职责:如Course既存在“直播课”职责，也存在“回播”职责，则该类如下：
```java
public class Course {
    public void study(String courseName){
    if("直播课".equals(courseName)){  
       System.out.println(courseName + "不能快进");
    }else{
       System.out.println(courseName + "可以反复回看");
    } }
}
```

由上面的Course可以看出，Course 类承担了两种处理逻辑。

### 第二步
但是随着迭代开发，我们的需求发生了变更，假如现在要对课程进行加密，那么直播课和录播课的加密逻辑都不一样，必须要修改代码。而修改代码逻辑势必会相互影 响容易造成不可控的风险。需要修改其中一个职责的逻辑代码，则有可能会导致另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个Class存在两个导致类变更的原因。**如何解决这个问题呢?**

我们就要给两个职责分别用两个Class来实现，进行解耦。后期需求变更维护互不影响。
这样的设计，可以降低类的复杂度，提高类的可读性，提高系统的可维护性，降低变更引起的风险。总体来说就是一个Class/Interface/Method只负责一项职责。接下来，我们来看代码实例，还是用课程举例，我们的课程有直播课和录播课。直播课 不能快进和快退，录播可以可以任意的反复观看，功能职责不一样。我们对职责进行分离解耦，来看代码，分别创建两个类

```java
 public class LiveCourse {
    public void study(String courseName){
     System.out.println(courseName+"不能快进看"); 
    }
}   
public class ReplayCourse {
    public void study(String courseName){
      System.out.println(courseName+"可以反复回");
     }
}
```

### 第三步
但是随着业务继续发展，课程要做权限。没有付费的学员可以获取课程基本信息，已经付费的学 员可以获得视频流，即学习权限。那么对于控制课程层面上至少有两个职责。我们可以 把展示职责和管理职责分离开来，都实现同一个抽象依赖。

设计一个顶层接口,创建 ICourse 接口:

```java
public interface ICourse { 

    String getCourseName(); //获得基本信息
    byte[] getCourseVideo();//获得视频流
    
    void studyCourse();//学习课程 
    void refundCourse();//退款
}
```
此时我们可以把这个接口拆成两个接口，创建一个接口 ICourseInfo 和 ICourseManager: ICourseInfo 接口:

```java
public interface ICourseInfo {
    String getCourseName(); 
    byte[] getCourseVideo();
}

public interface ICourseManager { 
    void studyCourse();
    void refundCourse();
}

```
