---
title: 开闭原则
date: 2020-10-11
keywords: 开闭原则，设计模式，设计原则
description: 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)是指一个软件实体如类、模块和函数应该对 扩展开放，对修改关闭。所谓的开闭，也正是对扩展和修改两个行为的一个原则。强调 的是用抽象构建框架，用实现扩展细节。可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则，是面向对象设计中最基础的设计原则。它指导我们如何建立稳定灵活的系统， 例如:我们版本更新，我尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能。
tags:
  - 设计原则
categories:
  - 设计原则
---

## 开闭原则

> 一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。
> 
> Software entities like classes,modules and functions should be open for extension but closed for modifications.

## 什么是开闭原则

开闭原则：指一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。所谓的开闭，也正是对扩展和修改两个行为的一个原则。强调的是用抽象构建框架，用实现扩展细节。可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则，是面向对象设计中最基础的设计原则。它指导我们如何建立稳定灵活的系统， 例如:我们版本更新，我尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能。


## 案例
在现实生活中对于开闭原则也有体现。比如，很多互联网公司都实行弹性制作息时间， 规定每天工作8小时。意思就是说，对于每天工作8小时这个规定是关闭的，但是你什 么时候来，什么时候走是开放的。早来早走，晚来晚走。

实现开闭原则的核心思想就是面向抽象编程，接下来我们来看一段代码:

以体系为例，首先创建一个课程接口 ICourse:

```java
public interface ICourse {
    Integer getId(); 
    String getName(); 
    Double getPrice();
}
```

```java
public class JavaCourse implements ICourse{  
    private Integer Id;
    private String name;
    private Double price;
    
    public JavaCourse(Integer id, String name, Double price) { 
       this.Id = id;
       this.name = name;
       this.price = price;
    }
    public Integer getId() { 
       return this.Id;
    }
}
```

```java
public class Client{
   public static void main(Strings[] args){
     ICourse course = new JavaCourse(1,"Java",100.00);
     System.out.println("书籍名字："+course.getName()+"书籍价格："+novel.getPrice());
   }

}

```

随着项目的发展我们需要对商品的价格进行打折出售，**此时我们该如何做呢?** 

- 我们可以在Icourse中增加打折方法。
- 我们可以直接修改JavaCourse类的getPrice方法
- 我们可以增加实现类OffJavaCourse继承JavaCourse 然后在这个价格的基础上实现一个打折方法


其实我们在实际开发过程中用这三种方法都可以，因为都需要测试后上线。 在实际的开发过程中，对于这种小的需求更改，我们更偏向方法1，简单直接。如果项目熟练，开发熟练的情况下，其实我们也会自测上线。因为我们还会考虑代码的可维护性。人员的迭代更换等多种情况。
但是我们实际应该用第三种方式去实现，因为这样式付出代价 最小，风险最低的方式。

```java

public class OffJavaCourse extends JavaCourse {
    public OffJavaCourse(Integer id, String name, Double price) {
        super(id, name, price);
    }

    @Override
    public Double getPrice() {
        return super.getPrice() * 0.5 ;
    }
}

```


## 为什么使用开闭原则

- 开闭原则可以提高复用性
- 开闭原则提高了维护性。

